---
tags:
  - Fundamentos
  - Cloud
  - NotaBibliografica
categoria_servico: paas
cloud_provider: aws
categoria: armazenamento
---

# **Montando um Bucket S3 como Dispositivo de Bloco no EC2**

Não é possível montar um **Amazon S3 diretamente como um dispositivo de bloco** (ex: `/dev/sdx`) em uma instância EC2, pois o S3 é um serviço de armazenamento de **objetos**, não de **blocos**. Porém, existem soluções alternativas para acessar dados do S3 como se fosse um sistema de arquivos:

---

## **1. Por que o S3 não pode ser montado como disco tradicional?**

|Característica|Amazon S3|Amazon EBS/EFS|
|---|---|---|
|**Modelo**|Armazenamento de objetos (baseado em HTTP/REST)|Armazenamento de blocos/arquivos|
|**Acesso**|Via API (`GetObject`, `PutObject`)|Como dispositivo (`/dev/sda1`) ou sistema de arquivos (`/mnt/efs`)|
|**Consistência**|Forte para PUTs, eventual para DELETEs|Forte (EBS) ou eventual (EFS)|
|**Latência**|Alta (100ms~)|Baixa (sub-ms para EBS)|

→ **S3 não é compatível com operações de bloco** (ex: formatação com `ext4`, `mkfs`).

---

## **2. Alternativas para "Montar" o S3 no EC2**

### **Opção 1: Usar um Sistema de Arquivos sobre S3 (FUSE)**

- **s3fs-fuse** (Open Source):
    
    - Monta um bucket S3 como sistema de arquivos via **FUSE** (Filesystem in Userspace).
        
    - **Exemplo de uso**:
        
        # Instalar s3fs
        sudo apt-get install s3fs  # Ubuntu/Debian
        
        # Configurar credenciais
        echo ACCESS_KEY_ID:SECRET_ACCESS_KEY > ~/.passwd-s3fs
        chmod 600 ~/.passwd-s3fs
        
        # Montar bucket
        mkdir /mnt/mys3bucket
        s3fs meu-bucket-s3 /mnt/mys3bucket -o passwd_file=~/.passwd-s3fs -o url=https://s3.amazonaws.com
        
    - **Limitações**:
        
        - Performance baixa (não recomendado para cargas intensivas em IO).
            
        - Sem suporte a todas as operações de arquivo (ex: bloqueio de arquivos).
            

### **Opção 2: AWS Storage Gateway (Modo File Gateway)**

- Cria um **endpoint NFS/SMB** que mapeia para um bucket S3.
    
- **Vantagens**:
    
    - Integração nativa com IAM/S3.
        
    - Cache local para acesso frequente.
        
- **Cenário típico**:
    
    - Acesso a arquivos do S3 como se estivessem em um NAS local.
        

### **Opção 3: Usar EFS ou FSx para Lustre com Tiering para S3**

- **Amazon EFS Infrequent Access (IA)**: Dados pouco acessados são movidos para S3 automaticamente.
    
- **FSx for Lustre**: Integração direta com S3 (dados são sincronizados).
    

---

## **3. Comparação das Soluções**

|Solução|Protocolo|Latência|Casos de Uso|
|---|---|---|---|
|**s3fs-fuse**|FUSE (simula filesystem)|Alta|Backup, arquivamento.|
|**AWS Storage Gateway**|NFS/SMB|Moderada|Acesso híbrido (on-premises + S3).|
|**EFS + S3 IA**|NFS|Baixa (EFS)|Dados ativos/inativos.|
|**FSx for Lustre + S3**|Lustre|Muito baixa|HPC, machine learning.|

---

## **4. Quando Não Usar S3 como "Disco"?**

- **Banco de dados**: S3 não substitui EBS/RDS (latência alta, falta de suporte a operações aleatórias).
    
- **Aplicações transacionais**: Sistemas que exigem baixa latência (ex: sistemas de pagamento).
    

---

## **5. Exemplo Prático: s3fs para Backup**

markdown

Copy

Download

1. **Criar um bucket S3** (ex: `meu-backup-ec2`).  
2. **Montar o bucket em `/mnt/backup`**:  
```bash
   s3fs meu-backup-ec2 /mnt/backup -o allow_other -o use_cache=/tmp/s3cache

3. **Configurar backup periódico**:
    
    bash
    
    Copy
    
    Download
    
    tar -czf /mnt/backup/backup-$(date +%Y%m%d).tar.gz /dados
    

Copy

Download

---

## **Conclusão**
Se você precisa de um **"disco" persistente e de alta performance**, use **EBS**.  
Se o objetivo é **acessar arquivos do S3 como um sistema de arquivos**, **s3fs-fuse** ou **Storage Gateway** são opções viáveis (com trade-offs).  

Quer ajuda para escolher a melhor opção para seu caso de uso? Comunique os requisitos de performance e acesso!